Da última vez,
definimos o modelo.
Agora quero instanciá-lo e treinar
usando os dados de treinamento.
Primeiro, vamos especificar
os hiperparâmetros.
O input e o output serão 1,
pois processaremos
uma sequência por vez,
e especificaremos
a dimensão oculta,
que será a quantidade de recursos
que esperamos gerar na camada RNN.
Configuramos como 32,
mas, para poucos dados,
podemos até usar menos.
E n_layers será igual a 1,
pois não empilharei
nenhuma camada RNN.
Criamos a RNN e imprimimos.
Vemos as variáveis esperadas:
camada RNN, com tamanho de input
e dimensão oculta, e camada linear,
com quantidade de recursos
e de output.
Antes de treinarmos, definimos
as funções de perda e de otimização.
Neste caso, treinamos um modelo
para gerar pontos de dados
que serão
valores de coordenadas.
Para comparar pontos previstos
e comprovados,
usaremos a perda de regressão,
pois esta é uma quantidade
e não uma probabilidade de classe.
Para a função de perda,
usarei o erro quadrático médio,
que medirá a distância
entre dois pontos.
Usarei o otimizador Adam,
que é padrão
dos modelos recorrentes,
passando os parâmetros
e a taxa de aprendizagem.
A seguir, temos a função train,
que pegará a RNN,
os passos a serem treinados
e o parâmetro que determinará
quando imprimir
estatísticas de perda.
No início desta função,
inicializamos o estado oculto.
No início, isso será nada,
e usaremos zeros
como padrão de estados ocultos.
Agora vejamos o loop do lote.
Isto é um pouco incomum,
mas estamos gerando dados
na hora,
de acordo
com os passos de treinamento.
Nestas linhas, geramos a sequência
de 20 valores senoides por vez,
como vimos ao gerarmos dados
no início.
Pegamos o input X e o alvo Y,
que está a 1 instante
de tempo no futuro.
Aqui eu converto os dados
em tensores
e descomprimo a primeira dimensão
do x_tensor
para que tenha tamanho
de lote igual a 1.
Passamos o tensor de input
pelo modelo RNN.
Isso pega o tensor X de input
e o estado oculto inicial
e produz uma previsão de output
e um novo estado oculto.
A seguir,
vem uma parte importante.
Quero fornecer o novo estado oculto
como input da RNN
no próximo instante de tempo,
quando fizermos outro loop.
Copiamos os valores
do estado oculto produzido
em uma nova variável.
Isso separa o estado oculto
da história dele,
e não precisaremos retropropagar
por uma série de estados acumulados.
Isso é o que será passado
como input para a RNN
no próximo instante de tempo,
no próximo ponto da sequência.
Temos os mesmos comandos
de treinamento,
zeramos os gradientes acumulados,
calculamos a perda
e realizamos a retropropagação
e o passo de otimização.
Aqui eu tenho um código
para imprimir a perda
e mostrar os inputs
e as previsões de outputs.
Por fim, esta função retornará
uma RNN treinada,
que será útil na hora de salvar
um modelo, por exemplo.
Vamos executar o código.
Optamos por treinar a RNN
definida acima
por 75 passos.
Imprimiremos o resultado
a cada 15 passos.
Vemos o erro quadrático médio
e a diferença entre os valores
do input vermelho e do output azul.
Queremos que os valores
do output azul
estejam a um instante no futuro
em comparação com o vermelho.
Então isso começa bem errado.
Podemos ver que a perda
diminui muito
depois dos primeiros
15 passos,
e que a linha azul se aproxima
da vermelha.
Conforme treinamos,
a linha de previsão azul
se aproxima do alvo.
Ao fim dos 75 passos,
a perda é bem baixa
e a linha azul está bem parecida
com o que deveria ser o output.
Se observarmos o instante de tempo
do ponto vermelho de input
e do azul de input,
veremos que o azul está
a um instante de tempo no futuro
e está muito próximo.
Podemos ter um desempenho melhor
depois de treinarmos mais passos
ou se adicionarmos mais camadas
na RNN.
Neste vídeo, demonstrei
a estrutura básica
de uma RNN simples
e como rastrear o estado oculto
e representar a memória
conforme você treina.
Imagine fazer algo
bem parecido
com dados sobre a temperatura
mundial ou as ações da bolsa,
que são mais complicados
do que isso,
embora fosse interessante ver
se podemos prever o futuro
a partir dos dados.
Esse foi só um exemplo,
e o código está no nosso GitHub,
cujo link está abaixo.
Aconselho que você brinque
com os parâmetros do modelo
até entender bem as dimensões
do input e do output da RNN
e como os hiperparâmetros
mudam conforme o modelo treina.
A seguir, faremos um exercício
sobre geração de texto.